Zo wa laâ ? - Qui est cette personne ?
Sô, zo wa (laâ) ? - Là, qui est-ce ?
Sô Jean laâ - Voici Jean
Sô Jean laâ - C'est Jean
Ïrï tî mo nye ? - Quel est ton nom ?
Ïrï tî mo nye ? -  Comment t'appelles-tu ?
Zo wa laâ ? - Qui est cette personne ?
Sô, zo wa (laâ) ? - Qui est-ce ?
Bongô tî mo - Vêtement pour toi
Bongô tî mo - ton vêtement
Da tî âla - Maison pour eux
Da tî âla - leur maison
Âkûngbâ tî ë - Bagages pour nous
Âkûngbâ tî ë - Nos bagages
Âmôlengê tî mbï - Enfants pour moi
Âmôlengê tî mbï - Mes enfants
Pörö tî mbï abe ; tî mo avûko - Mes chaussures sont rouges ; les tiennes sont noires
Da tî âla akono ; tî ë akono pëpëe - Leur maison est grande ; la nôtre, pas
Lo sü bûku tî lo nî awe ; tî mbï âde ! - Il a fini de rédiger son ouvrage ; le mien traîne encore !

Bêafrîka = Centrafrique
Kamerün = Cameroun
Kongöo = Congo
Gaböon = Gabon
Tyâde = Tchad
Farânzi = France
Zâmani = Allemagne
Angletëre = Angleterre
Amerîka = Amérique
Garâ = marché
Ködrö / Ködörö = village ; arrière-pays ; de chez soi
Likôlo / Da-mbëtï = école
Labetäne / Da-nganga = hôpital
Yäkä = champ
Ngû = marigot, rivière, source…
Bangî = Ville de Bangui
Âla löndö na garâ - ils viennent du marché
Mo löndö na ndo wa ? - D’où viens-tu ?
Mbï löndö na ndo tî Mûsa - Je viens de chez Mûsa
Marä -  Clan, ethnie, tribu 
Marä -  Nationalité
zo tî… - ressortissant de…
zo tî Bêafrîka - ressortissant de Centrafrique
zo tî Farânzi - ressortissant de France
zo tî Kongöo  - ressortissant du Congo
…ködrö tî… - …du pays de…
…zo tî ködrö tî Zâmani - …du pays d’Allemagne
…zo tî ködrö tî Ghanäa - …du pays du Ghana
…zo tî ködrö tî Amerîka… - …du pays d’Amérique…
…zo tî Zâmani - …du pays d’Allemagne
…zo tî Ghanäa - …du pays du Ghana
…zo tî Amerîka… - …du pays d’Amérique…
Mo löndö na ködrö wa ? - D'où viens-tu ?
Mo löndö na ködrö wa ? - De quel pays viens-tu ?
ð Mbï löndö na ködrö tî Bêafrîka - Je viens de Centrafrique
ð Mbï löndö na ködrö tî Farânzi - Je viens de France
ð Mbï löndö na ködrö tî Kongöo - Je viens du Congo
ð Mbï löndö na ködrö tî Zâmani - Je viens d’Allemagne
ð Mbï löndö na ködrö tî Ghanäa - Je viens du Ghana
ð Mbï löndö na ködrö tî Amerîka - Je viens d’Amérique
ð Mbï löndö na ködrö tî Angletëre - Je viens d’Angleterre
ð Mbï löndö na ködrö tî Kamerün - Je viens du Cameroun
ð Mbï löndö na ködrö tî Gaböon - Je viens du Gabon
ð Mbï löndö na ködrö tî Tyâde - Je viens du Tchad
ð Mbï löndö na ködrö tî Senegalëe - Je viens du Sénégal
ð Mbï löndö na ködrö tî Mâli - Je viens du Mali
ð Mbï löndö na ködrö tî Nigëre - Je viens du Niger
ð Mbï löndö na ködrö tî Nigëria - Je viens du Nigéria
ð Mbï löndö Yäkä - Je viens du champ
ð Mbï löndö na ködrö tî Bangî - Je viens de Bangui
ð Mbï löndö na ködrö tî Mâli - Je viens du Mali
 
Mo yeke zo tî ködrö wa ? - Quel est ton pays ?
Mo yeke zo tî ködrö wa ? - Tu es de quel pays ?
ð Mbï yeke zo tî Bêafrîka - Je suis de Centrafrique
ð Mbï yeke zo tî Farânzi - Je suis de France
ð Mbï yeke zo tî Kongöo - Je suis du Congo
ð Mbï yeke zo tî Zâmani - Je suis d’Allemagne
ð Mbï yeke zo tî Ghanäa - Je suis du Ghana
ð Mbï yeke zo tî Amerîka - Je suis d’Amérique
ð Mbï yeke zo tî Angletëre - Je suis d’Angleterre
ð Mbï yeke zo tî Kamerün - Je suis du Cameroun
ð Mbï yeke zo tî Gaböon - Je suis du Gabon
ð Mbï yeke zo tî Tyâde - Je suis du Tchad
ð Mbï yeke zo tî Senegalëe - Je suis du Sénégal
ð Mbï yeke zo tî Mâli - Je suis du Mali
ð Mbï yeke zo tî Nigëre - Je suis du Niger
ð Mbï yeke zo tî Nigëria - Je suis du Nigéria
Ködrö tî mo nye ? - Quel est le nom de ton pays ?
Ködrö tî mo nye ? - Comment s’appelle ton pays ?
ð Ködrö tî mbï - Mon pays est…
ð Ködrö tî mbï (ayeke) - Mon pays est...
ð Ködrö tî mbï (ayeke) Bêafrîka - Mon pays est la Centrafrique
ð Ködrö tî mbï (ayeke) Farânzi - Mon pays est la France
ð Ködrö tî mbï (ayeke) Kongöo - Mon pays est le Congo
Marâ tî lo nye ? - Quelle est sa nationalité ?
Marâ tî lo nye ? - Quelle est sa tribu ?
ð Marâ tî lo - Sa nationalité est…
ð Marâ tî lo (ayeke) - Sa nationalité est…
ð Marâ tî lo (ayeke) Kongolëe - C'est un Congolais
ð Marâ tî lo (ayeke) Kamerunëe - C'est un Camerounais
ð Marâ tî lo (ayeke) Senegalëe - C'est un Sénégalais
ð Marâ tî lo (ayeke) Gaböonëe - C'est un Gabonais
ð Lo yeke Kongolëe - C'est un Congolais
ð Lo yeke Kamerunëe - Il est Camerounais
ð Lo yeke Senegalëe - Il est Sénégalais


Kua = travail
Kua = métier
Kua = profession
kwa = travail
kwa = métier
kwa = profession
Päsä = chance
Sïönî mênë = mauvais sang 
Sïönî mênë = malchance
Gi kwa = chercher du travail
Wara kwa = trouver du travail
Hön na kwa = aller au travail
Hön na kwa = partir au travail
Gwe na kwa = aller au travail
Gwe na kwa = partir au travail
Mbi gwë na kwa = je vais au travail
Mbi hön na kwa = je vais au travail
Manda kwa = apprendre un métier
Hînga kwa = bien connaître son métier
Sâra kwa = travailler
Sâra kwa = exercer un métier, une profession
Sâra kwa = exercer une profession
Yê kwa = aimer son travail
Yê kwa = aimer travailler
Yê kwa =  demander du travail
...kwa tî... = (exercer) le métier de...
Ke kwa = refuser un travail
Zîa kwa = abandonner son travail
Kpë kwa = fuir le travail
Zï zo na kwa = licencier quelqu'un de son travail
Zï zo na kwa = Enlever quelqu'un de son travail
Zï mo na kwa = Te licencier de ton travail
Tumba zo na kwa = licencier quelqu'un de son travail
Tumba mo na kwa = Te licencier de ton travail
Zï = enlever, ôter
Aparandëe, bata-kûngbâ = apprenti chauffeur
bata-kûngbâ = apprenti chauffeur
Bôi = domestique
Bôi = serviteur
Dokotöro= docteur
Wanganga = docteur
Kôlï-garâ = vendeur (au marché)
Kömändâ = administrateur
Kömändâ-kötä = préfet
Kömändâ-kêtê = sous-préfet
Kömändâ-nginza = agent spécial
Kömändâ-yäkä = conducteur agricole
Komïi = commis
Kordonëe = cordonnier
Kuzinïe = cuisinier
Lafremëe = infirmier
Lembë = ambassadeur
Makunzi = chef de village
monkonzi = chef de village
makünzi = chef de village
monkünzi = chef de village
Makunzi = chef de quartier
monkonzi = chef de quartier
makünzi = chef de quartier
monkünzi = chef de quartier
Manêvere = manœuvre
Mêtere = Maître
Mëtërêse = Maîtresse
Ndombe = boutiquier
Pulûsu = police
Pulûsu = policier
Profesëre = professeur
Sarapandëe = charpentier
Sânzêrê = sentinelle
sînzîrî = sentinelle
Sasëre = chasseur
Sekretëre = secrétaire
Sofêre = chauffeur
Somëre = chômeur
Turûgu = soldat, militaire
Wadëngö-büzë = commerçant
Wadïköngö-mbëtï = écolier
Wadïköngö-mbëtï = élève
Wadïköngö-mbëtï =  étudiant
wamändängö-mbëtï = écolier
wamändängö-mbëtï = élève
wamändängö-mbëtï =  étudiant
Wafängö-mbëtï = enseignant
Wafängö-yäkä = cultivateur
Wafängö-yäkä = paysan
Wagïngö-susu = pêcheur
Wâlï-garâ = vendeuse (au marché)
Wasärängö-da = maçon
masöon = maçon
Wasêndâ-kuräan = électricien
Wa-tî-kwa = employeur
Zo-tî-kwa = employé


Kwa tî mo nye ? = Quel est ton métier ?
Mbï yeke sâra kwa tî mêtere - Je suis maître
Mbï yeke mêtere - Je suis maître
Mbï yeke sâra kwa tî profesëre - Je suis professeur
Mbï yeke profesëre - Je suis professeur
Mbï yeke sâra kwa tî wafängö-mbëtï - Je suis enseignant
Mbï yeke wafängö-mbëtï - Je suis enseignant
Mbï yeke wadïköngö-mbëtï - Je suis étudiant
Mbï yeke wamändängö-mbëtï - Je suis élève
Mbï yeke wadïköngö-mbëtï - Je suis écolier
Mbï yeke wamändängö-mbëtï - Je suis élève
Mo yeke sâra kwa tî nye ? - Quel métier exerces-tu ?
Mo yeke sâra kwa tî nye ? - Quel est ton métier ?
Mo yeke sâra kwa tî nye ? - Tu fais quoi comme métier ?
Mo yeke sâra kwa tî nye ? - Tu exerces quel métier ?
Mbi yeke sâra kwa tî... = Je fais le métier de...
Kwa tî... = métier de...
Zo wa laâ ayo ahön mbâ tî lo, zo wa ? = Qui est plus élancé que l'autre ?
Mbupa = mot
Mbâ = son prochain, l'autre 
Mbâ tî mbï = Mon prochain
Mbâ tî mo - Ton prochain 
Mbâ tî terê = l'un l'autre...
Lï  = entrer
Dutï  = s'asseoir
Löndö  = se lever
Manda  = apprendre
Hâka  = essayer
Hâka  = répéter
Dîko  = Lire
Sü  = écrire
Sï  = arriver
Hûnda  = demander 
Hündängö tënë = question
Hündängö tënë = Poser une question
hündängö-ndo = question
hündängö-ndo = Poser une question
Yêda na hündängö tënë sô = Réponds par l'affirmative à la question suivante 
Yêda na hündängö tënë sô = Réponds oui à la question suivante 
Yêda na hündängö tënë sô = accepter de répondre à la question suivante 
Yêda na hündängö tënë sô = accepte de répondre à la question suivante 
Ke hündängö tênë sô = Réponds par la négative à la question suivante 
Ke hündängö tênë sô = refuser de répondre à la question suivante 


Kîri tënë  = répondre 
Kïrïngö tênë = réponse
Terê = le corps physique 
Terê = la peau
Wara terê  = se rencontrer
Nzorôko = la couleur 
nzorôke tî terê = la couleur de la peau
Be  = avoir le teint clair
Be  = brûnir 
Be  = rougir  
Be  = mûrir 
Bengbä = rouge
Vûko  = être noir(e) de peau 
Vûko  = être noir(e) de peau 
Vôko  = devenir noir(e) 
Vôko  = devenir noir(e) 
Vukü = noir(e)
Vokö  = noir(e)
Vuru  = être blanc de peau 
Vuru  = devenir tout blanc 
Vurü = blanc/blanche 
Vurü = blanche 
Yo  = être grand par la taille 
Täpandë = exemple 
môlengê-kôlï sô ayo mîngi ! = Ce garçon a démésurément grandi !
môlengê-kôlï sô ayo mîngi ! = Ce garçon a démésurément grandi !
Yöngö tî ... = la taille de ...
Yongôro zo = quelqu'un de corpulent
Yongôro kôlï = un homme corpulent
Yongôro wâlï = une femme corpulente
Kono  = grandir 
Kono  = grossir 
Könöngö tî... = la taille de ...
Könöngö tî... = la grosseur de...
Ndurü = petit de taille  
Gä hîo, mo bâa mbênî ndurü kôlï sô ! - Viens vite voir ce bout d'homme ! 
Gä hîo, mo bâa mbênî ndurü kôlï sô ! - Viens vite voir ce petit homme ! 
Lo yeke taâ gï ndurü-ndurü ! - Il est si petit de taille !
Lo yeke taâ gï ndurü-ndurü ! - Il est vraiment tout petit !
Kêtê = petit 
Kêtê = petite 
kêtê terê = corps frêle
Nge  = mincir ; maigrir 
Nge  = maigrir 
Ngëngö = le fait de mincir 
Ngëngö = le fait de maigrir 
Ngëngö wâlï = une femme maigre
Ngëngö wâlï = une femme mince
Ngëngö kôlï = un homme mince
Ngëngö kôlï = un homme maigre.
Zo wa laâ ayo ahön mbâ tî lo, zo wa ? - Qui est plus grand que l'autre ?


Nsamba-Nsâmba ayeke zo tî ködrö tî Kongöo - Nsamba-Nsâmba est du Congo
Nsamba-Nsâmba ayeke zo tî ködrö tî Kongöo - Nsamba-Nsâmba est un Congolais
Lo gâ na Bêafrîka tî manda mbëtï. Lo ngbâ masika-kôlï. Lo yo, na lo be kête. Lo ga, lo dutï na terê tî Mälä. - Il est venu en Centrafrique pour apprendre. Il est encore jeune. Il est vraiment grand bien qu'encore jeune. Il est entré, il s'est assis à côté de Mälä.
Mälä ayeke ti lo wa-bêafrîka. Lo ngâ, lo ngbâ masika-kôlï. Lo yo nga ! Me lo vôko. - Mälä est un Centrafricain. Lui aussi est encore jeune. Il est vraiment grand ! Il est aussi grand mais est de peau noire.
Lo bärâ Nsamba-Nsâmba na yângâ tî Sängö, me âde lo mä Sângö nzönî pëpëe - Il a parlé à Nsamba-Nsâmba en Sängö, mais ce dernier ne comprend pas bien le Sängö. 
Âla ûse kwê atï na ngîâ, sï âla töndâ tî sârängö tënë na pöpö tî âla na yângâ tî farânzi - Ils se sont mis tous les deux à rire, puis ils ont commencé à parler en français.
Fafadë töngasô, kötâ söngö atï na pöpö tî âla awe ! Mô bâa âla, mo tene, âla yeke âîtä ! - Très rapidement, ils se sont liés d'amitié. En les voyant, tu croirais qu'ils se connaissent depuis longtemps !
Bê tî Mälä anzere mîngi tî bâa sô, mbênî gene agä tî manda kötä mbëtï na Bangî ! - Mälä est très content qu'un étranger soit venu pour apprendre à Bangui !
Mälä ayeke leke bê tî lo ti gwe na lo ânde na ködrö, tî te kôbe. - Mälä prévois de l'emmener chez lui plus tard afin qu'il puisse manger ensemble.
Me Îsa ayeke hûnda terê tî lo : na pöpö tî âla ûse sô, zo wa laâ ayo ahön mbâ tî lo, zo wa ? - Mais Isa se demande : d'eux deux, qui est plus grand que l'autre ?
Mälä ayeke zo wa ? - Mälä, qui est-ce ?
Mälä ayeke zo wa ? - Qui est Mälä ?
Könöngö tî lo töngana nye ? - Quelle est sa taille ?
Ka Nsamba-Nsâmba ? - Et Nsamba-Nsâmba ?
Âla wara terê na ndo wa ? - Où se sont-ils rencontrés ?
Nye laâ asï na pöpö tî âla, nye ? - Qu'est ce qui s'est passé entre eux ?


HÜNDÄNGÖ TËNE - Questions
HÜNDÄNGÖ TËNE - Poser des questions
SÊNDIÄYÂNGÂ - Grammaire
ÂFINÎ MBUPA - Mots nouveaux
ÂFINÎ MBUPA - Des nouveaux mots
Yêda = accepter, acquiesser
Yêda = acquiesser
Ke = refuser
Hûnda = demander
KÏRÏNGÖ NA PEKÔ TÎ HÜNDÄNGÖ TËNË - Répondre à une question
KÏRÏNGÖ NA PEKÔ TÎ HÜNDÄNGÖ TËNË - Réponse à une question
iiiin ! = oui !
În-ïn ! = non !
Babâ tî mo agä aweê ? - Ton père est-il là ?
Babâ tî mo agä aweê ? - Ton père est déjà arrivé ?
Babâ tî mo agä aweê ? - Ton père est déjà rentré ?
iiiin ! Lo gä awe ! - Oui ! Il est déjà là !
În-ïn ! Âde lo gä äpëe ! - Non ! Il n'est pas encore rentré !
ZO WA LAÂ AYO MÎNGI, ZO WA ? - Qui est le plus grand ?
SÊNDÂTËNË - Vocabulaire
YÊ TÎ MÄNDÄNGÖ NÎ - Notions à acquérir
Yëdängö na hündängö tëne,  wala këngö nî - répondre par l'affirmative ou la négative à une question

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

LESÖON MBÂRÂMBÂRÂ - Spetième leçon
LESÖON MBÂRÂMBÂRÂ - Leçon sept
TERÊ TÎ ZO - Le corps humain
ÂYÊ TÎ MÄNDÄNGÖ NÎ - Notions à acquérir
ÂYÊ TÎ MÄNDÄNGÖ NÎ - Notions à apprendre
Âmbupa tî dï na ïrï tî yê tî terê tî zo - les mots pour citer les différentes parties du corps
Âpasûndâ - adjectifs qualificatifs
Âmbasêlî - adverbes
Âmbupa tî sâra na tënë - Mots pour s'exprimer
Li - la tête
Kûâ tî li - les cheveux
Biyö tî li - l'os de la tête
Biyö tî li - le crâne
Pekô tî li - la nuque
Lê - la face
Lê -  l'oeil
Lê - les yeux
Dû tî lê - l'orbite
Ndö tî lê - le front
Hôn - le nez
Dû tî hôn - la narine
Dû tî hôn - les narines
Mê - les oreilles
Mê - l'oreille
Yângâ - la bouche
Gbe tî yângâ - le menton
Kûâ tî yângâ - la barbe
Ngbângbâ - la joue
Biyö-ngbângbâ - la mâchoire
Pëmbë - les dents
Mëngâ - la langue
Gô - la voix
Gô - la gorge
Gô - le cou
Biyö tî gô - les verticales cervicales
Kate - la poitrine, la cage thoracique
Pîka kate - se frapper la poitrine de fierté, d'orgueil
Pîka kate - se frapper la poitrine d'orgueil
Pîka kate - être orgueilleux
Pîka kate - se frapper la poitrine d'orgueil
Me - les seins, les mamelles
Me - les mamelles
Mabôko - le bras
Mabôko - l'avant-bras
Mabôko - la main
Kêtê mabôko - les doigts
nzîna mabôko - les doigts
Mabôko tî kôlï - bras droit
Mabôko tî Kötï - bras droit
Mabôko tî Gätï - bras gauche
Mabôko tî wâlï - bras gauche
Nzënë tî mabôko - les ongles
Yâ tî mabôko - la paume
Biyö tî mabôko - l'humérus
Biyö tî mabôko - le radius
Biyö tî mabôko - le cubitus
Biyö tî mabôko - le carpe
Pekô - le dos
Yâ - le ventre
Yâ - l'estomac
Gbe tî yâ - le bas ventre
Kundü - l'estomac
Bê - le coeur
Fufû - les poumons
Kötä kâmba tî yâ - gros intestin
Kêtê kâmba tî yâ - l'intestin grêle
Tûrûmbu - le nombril
Ngbondâ - fesse(s)
Biyö tî ngbondâ - l'os iliaque
Dû tî ngbondâ - l'anus
Dünyerë - l'anus
Dondö - le sexe féminin
Këngë - le pénis
Korobô - les testicules
Gerê - la jambe, le pied
Kêtê gerê - les orteils
Nzîna gerê - les orteils
Biyö tî gerê - le fémur
Biyö tî gerê - le tibia
Biyö tî gerê - le péroné
Ndâ-gerê - le talon
Gerê tî kôlï - la jambe droit
Gerê tî kôlï - le pied droit
Gerê tî wâlï - la jambe gauche
Gerê tî wâlï - le pied gauche
Lïkunï - genou
Biyö tî lïkunï - la rotule

Kwa tî âmbênî yê tî terê tî ë ôko ôko - Le rôle de certaines parties de notre corps
Na Bê-Afrîkaâ, töngana môlengê amä ndo pëpë, âkötä zo agü li tî lo - En Centrafrique, lorsqu'un enfant fait une bêtise, on lui cogne la tête.
Me nzönî môlengê agbû li tî lo, kôzo tîtene lo sâra mbênî yê nzoni - Mais lorsqu'un enfant sage réfléchit, c'est avant tout pour faire quelque chose de bien.
Töngana adü môlengê, sï lo yeke na kûâ tî li mîngi pëpë, a îri lo : "Lakpängbä" (chauve) - Lorsqu'on met au monde un enfant, si celui-ci n'a pas de cheveux, on l'appelle "Lakpängbä" (chauve).
Bîanî : kûâ tî li ayeke yê tî särängö na baba tî âwâlï ! - Définitivement : les cheveux permettent aux femmes de se faire belles !
Me, ânge ! Töngana tiri atï na pöpö tî âlaâ, âla yê mîngi tî gbôto gï kûâ tî li tî âmbâ tî âla... - Mais, attention ! Lorsqu'une dispute éclate entre eux, elles ont vite fait d'arracher les cheveux de l'autre...
Kpïngbä kusâra tî lê ayeke tî bâa ndo. - Le rôle des yeux est de voir.
Mo bâa môlengê-wâlï sô ? Lo'ke pendere ! - Tu as vu la femme ? Elle est belle !
Mälä na môlengê-wâlï sô ayeke bâa lê tî terê mîngi ! - Mälä et cette femme se jettent beaucoup de regards furtifs !
Kpïngbä kusâra tî hôn ayeke tî mä füngö tî âyê - Le rôle du nez est de sentir les odeurs.
Kpïngbä kusâra tî hôn ayeke tî mä fîon tî âyê - Le rôle du nez est de sentir les odeurs.
Mafüta tî terê  sô afü pendere mîngi ! - Cette crème pour la peau sent très bon !
Yê agbô hôn tî lo ! = il a eu chaud !
Kwa tî mê ayeke tî mä yê kwê ! - Le rôle des oreilles est de tout entendre !
Mä mbï sï ! Töngana mo laâ sï agü li tî mo töngasô, fadë anzere na moô ? - Ecoute-moi ! Si c'est toi qu'on avait cogné la tête de la sort, tu aurais été content ?
Mä tî mo vene tî lo sô pëpëe ! - N'écoute pas ses mensonges !


Bengbä mafüta - huile rouge
Finî bûku - un manuel tout neuf
Ndurü lêgë - le chemin le plus court
Kötä hötö - une grande montagne
Kêtê hötö - une colline
Bûku sô angbâ finî nî - ce manuel est encore tout neuf
Lêgë sô laâ ayeke ndurü - voici le chemin le plus court
Lo de kêtê ! - il est encore tout petit !
pandôo - nom
palî - verbe
Âfinî bûku - un manuel tout neuf
Âfinî bûku - un livre tout neuf
Ânduru lêgë - des chemins très courts
Ânzönî zo - de bonnes personnes
Âbuku sô angbâ finî nî - ces livres sont encore tout neufs
Âbuku sô angbâ finî nî - ces manuels sont encore tout neufs
Âbuku sô angbâ finî nî - ces bouquets sont encore tout neufs
Âla de kêtê, sï ! - ils se refroidissent un peu d'abord
Âmângo so kwê angbâ kpikpîi nî - Toutes ces mangues sont encore vertes
tôngana nye ? - comment ?
Kôlï sô ange kêtê ! - Cet homme a maigri un peu
Kpë yeke, sï ! - Roule lentement, s'il te plaît
Kôbe nî anzere mîngi ! - C'était très bon, le repas !
Lo yê yöröngö-fondo mîngi ! - il adore la banane frite !
Âla yeke dîko tënë hîo hîo mîngi ! - vous parlez trop vite !
Bîrï, lo nyö sämba kpâtyâ ! - Hier, il s'est enivré en bloc !
Bîrï, lo nyö sämba kpâtyâ ! - Hier, il a beaucoup bu !

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# TO CONVERT TO JSON 1
sara = démanger
sarä = ethnie Sarah
särä = gale
sâra = faire
biri = hier
kozoni = première
kozoni = premier
dekongo = crier
kate-bongo = T-shirt
mingi = beaucoup
kambusu = caleçon
nyama = viande
nyama = chair
nyama = animal
uru = sauter
balabala = avenue
ngu-nzapa = la pluie
Mbï yeke masika kôlï = je suis un jeune homme
Âla yeke na mêlengê ? = Est-ce qu'ils ont des enfants ?
Lo yeke zo ! = C'est une personne !
Ë yeke na kôya pëpëe ! = Nous n'avons pas d'oncle !
Mbï yeke na kôya pëpëe ! = Je n'ai pas d'oncle !
Âla yeke na kôya pëpëe ! = Ils n'ont pas d'oncle !
Âla yeke na kôya pëpëe ! = Elles n'ont pas d'oncle !
Bara mo, îtä ! = salut !
Ïnnnnn ! Bara mo mîngi ! = Oui ! Salut !
Mo löndö na ndo wa ? = D'où viens-tu ?
Mbï löndö na Lîndao ! = Je viens de Lîndao !
Dömïnîki ! Mbï yeke gi âzo tî kwa ! Pïêre ayeke sâra nye ? - Dominique ! Je cherche des travailleurs ! Pierre fais quoi en ce moment ?
Lo yeke kôlï-garâ ! - C'est un vendeur !
Ka Zâke ? - Et Jacques ?
Le yeke wafängö-yäkä ! Lo yê kwa tî lo mîngi ! - Il est paysan ! Il aime beaucoup son travail !
Hum ! Sô päsä na âlaâ ? ! - Quelle chance vous avez, dans la famille, de travailler tous ! 
Lâ wa ? - quand ?
Ngbanga tî nye ? - pourquoi ?
Bîanî - vraiment
Lo gä töngana nye ? - Comment est-il venu ?
Bîrï sô, lo kpë tî gwe na labetäne - hier, il s'est bien gardé d'aller à l'hôpital
Ngü-nzâpä ayeke pîka - il pleut
Ndo nî ayo ! - c'est si loin !
Mâle atoto ködrö tî lo mîngi - Mâle regrette beaucoup son pays
Löndö, mo gwe mo bâa lo sï ! - Lève-toi, et va le voir !
Âgene nî ayeke sï ânde kekerêke - les visiteurs arriveront demain
Wâlï sô ayeke mamâ tî Mälä - Cette femme est la mère de Mälä
Ïrï tî lo ayeke Yäshëmêyä - Son nom est Yäshëmêyä
Ïrï tî babâ tî lo ayeke Lashïdo - Le nom de son père est Lashïdo
Sô, pendere mêlengê-wâlïî !  quelle belle fille !
Lo yeke ngambe tî Mälä - C'est le petit frère de Mälä
Lo yeke ngambe tî Mälä - C'est la petite sœur de Mälä
Îsa ayeke yayä tî Mälä tî kôlï - Isa est le grand frère de Mälä
Lo yeke na wâlï, na âmêlengê - Il a une femme et des enfants
Kôya tî âmêlengê nî ayeke Nâdu - L'oncle des enfants est Nâdu
Lo yeke na wâlï pëpëe - Il n'a pas de femme
Sô, tënëê ? - Ah, oui ?
Sô, tënëê ? - Quelle histoire !
Sandûgu nî asï - la valise est pleine
Da nî asï - la maison est pleine 
Kutukutu nî asï -  Le véhicule est plein
Kutukutu nî asï -  La voiture est pleine
Bozö nî asï - Le sac est plein
Bozö nî asï - La poche est pleine
Bozö nî asï - La sacoche est pleine
Da nî agbï - La maison a brûlé
Kutukutu nî agbï - La voiture a brûlé
Bozö nî asûru - Le sac s'est déchiré
bozö-mbëtï - poche lettre
bozö-mbëtï - enveloppe
kôlï-ngäsa - cabri-mâle
kôlï-ngäsa - bouc
La voiture de Jacques = Sô, kutukutu tî Zâke
La voiture à Jacques = Sô, kutukutu tî Zâke
J'irai le voir ! = Mbï yeke gwe tî bâa lo ânde !
J'irai (pour) le voir ! = Mbï yeke gwe tî bâa lo ânde !
Ils sont partis à Bangui = Âla hön na Bangî
Nye laâ sï asï na lo, nye ?  - Que lui est-il arrivé ?
Nye laâ sï  mamâ avo, nye ? -  Qu'avez-vous acheté ?
Nye laâ sï lo mû, nye ? - Qu'a-t-il/elle pris ?
Ôke ? = Combien ?
Mbï yê mozoko mîngi - J'aime beaucoup la musique
Bîrï, lo gä äpëe - Hier, il n'était pas venu
Babâ afâa nyama - Mon père a tué du gibier.
Bîrï, le gä äpë, ngbanga tî nye ? - Hier, il n'était pas venu, pourquoi?
Bîrï, lo gä äpë, ngbanga tî nye ? - Hier, il n'était pas venu, pourquoi?
Babâ afâa nyamaâ ? - Mon père a tué du gibier?
âla hön kâ ! - Allez-vous-en!
Mo hön kâ ! - Va-t-en!
Ë hön ! - Allons-nous-en!
Ï hön ! - Allons-nous-en!
Âla hön ! - Allez-vous-en!
Sô ndarä na môlengê sô ! - Quelle intelligence chez cet enfant!
Saltëe mo ! - Sacré toi!
A tene, lo yeke gä ! = On raconte qu’il va venir !
A yeke nzönî ti gwe tî bâa lo = Il est bon de lui rendre visite 
A yeke nzönî ti gwe tî bâa lo = Il est souhaitable de lui rendre visite 
Kêtê mêlengê - un petit enfant
Sïönî mêlengê - un méchant enfant
Pendere mêlengê - un bel enfant



Ndäpêrê : le matin
Dê : le froid
Burü : sécheresse
Hia : souffler (en parlant du vent et/ou du froid)
Zîngo : réveiller/se réveiller
Zîngo : se réveiller
Dutï : s’asseoir
Na terê tî… : à côté de, près de…
Na terê tî… : près de…
Wâ : le feu
Yângâ-da : porte (de la maison)
Yângâ-da : porte
Ângangü : braves, courageux
Wala : ou
Hön : partir, aller
ðHöngö = action de partir, de s’en aller
Ngû : eau (à boire), cours d’eau, source…
Âmbênî : Certains
Âmbênî : D’autres
Ngâ : aussi
Tö : puiser
Bîrï : hier
Balêe : balayer
Gü : piler
Gozo : manioc
Më : brasser la boule de manioc
Bozö : sac, gibecière
Pörö : la peau
Yo : être grand de taille, être loin de…
Yü : porter un vêtement
Yü : mettre un vêtement
Tambêla : marcher, se déplacer
Tambêla : se déplacer
Fadë : vite
Sïönî : mauvais(e)
Kôzo : en premier
Kôzo : le (la) premier(e)
Bara : saluer
Bî-bîanî : résolument, définitivement
Mokonzi : le chef (de village)
To/tokwa : envoyer 
To/tokwa :  envoyer quelqu’un
To/tokwa : envoyer quelque chose
To : envoyer 
To :  envoyer quelqu’un
To : envoyer quelque chose
Tokwa ndo : envoyer dire à quelqu’un
Hînga : savoir, connaître
Ndâ : le sens
Ndâ : le motif
Ndâ : la cause de…
Ndâ : la raison de…
Hîo : vite
Finî : nouveau/nouvelle
Kapîta : sorte d’officier et homme de confiance, attaché à la personne du chef de village
Yengere : secouer, tamiser
Li : la tête
Hë : se moquer de...
He : se moquer de...
He bîâ - chanter une chanson
Hë bîâ - chanter une chanson
Hë ngîâ - esquisser un sourire
Hë ngîâ - sourire 
Hë ngîâ - rire

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
############################## TO BE CONTINUED ############################################
Ngbâ = rester
Yo = être loin 
Yöngö = action de se situer loin
Gbikï = la sueur
Gbô = attraper 
Lâ = le soleil
Töndâ = commencer
Sïgï = sortir 
Sïgïgï = sortir 
Sïgïngö = action de sortir
Sï = arriver 
Sïngö = arrivée
Lütï = se tenir debout
Lütï = s’arrêter
Gï : que… 
Gï : n’agir
Gï : ne parler qu’avec…
Nînga = durer
Su = briller
Süngö = action de briller
Sï = arriver 
Sïngö = action d’arriver
Sïngö = arrivée
Sïngö = action d’arriver 
Sïngö = arrivée
Lêgë = la route 
Lêgë = le chemin 
Yângâ tî lêgë = au bord de la route
Îri = appeler
Îri = demander quelque chose
Mû = prendre quelque chose
Mû = donner à…
Nyö = boire
Dutï = s’asseoir
Wo = respirer 
Wo terê = se reposer
Wôko = être fatigué 
Wôko = exaspérer quelqu’un
Bê = le coeur
Nzere = avoir bon goût 
Nzere = se réjouir 
Bê tî mbï anzere tî bâa mo ge ! = Mon cœur se réjouit de te voir ici
Söngö = la famille
Söngö = les relations amicales
Bäa : voir
Bäa : regarder
Yamba = accueillir chaleureusement
Yämbängö = action d’accueillir
Nzönî-bê = de bon cœur, avec reconnaissance
Fâa = couper
Fâa = tuer
Fâa = traverser
Kanivöo = caniveau
Kângbi = séparer
Lê : œil 
Lê : yeux
Lê : surface 
Lê : étendue 
lê tî ködrö = l’étendue du village
Gwe : aller
Gwe : s’en aller
Gwe : partir
Mambôko = la main
Mabôko = la main
Dîko = lire 
Tene = dire
Tënë = parole
Tene tënë = dire des choses
dîko tënë = dire des choses
Ngendë = chaise
Ngendë = fauteuil
Hînga = savoir
Fadësô = maintenant
Gene = visiteur  
Gä gene = venir en visite.


Zo wa laâ sï ayeke gwe tambêla sô, zo wa ? = Qui est cette personne qui marche ?
Lo yeke tambêla töngana nye ? = Comment marche t-il ?
Lo yeke gwe na ndo wa ?  = Où va-t-il ?
A tokua loô, wala a îri lo ?  = L'as t-on envoyé, ou l'a-t-on appelé ?
Âzo tî Düngû ayamba lo töngana nye ? = Comment les gensd de Düngû l'ont-ils accueilli ?
Solôla : échanger
Solôla : bavarder
Solôla : se raconter des histoires
Töndâ tî : commencer à
Yôro : rôtir
Yôro : introduire
Pandôo : un nom commun
Palî : un verbe
Pasûndâ : un adjectif qualificatif
Mbasêlî : un adverbe
Pahûnda : un interrogatif
Polïfa : un démonstratif
Sëtë : un connecteur
Sëtë : de
Sëtë : à
Sëtë : pour
Sëtë : quant à
Sëtëpande : un conjonctif
Tâhüzü : une préposition
Hâa gbä : essayer en vain, ne plus tenir
Dëköngö : crier, s'exclamer
Wôko : être fatigué
Wôko : mou
Wôko : pousser quelqu'un à bout
Wôko : le fatiguer
Wü : être nombreux
Wüngö = le nombre de...
Son : faire souffrir
Son : être un dur à cuire.
Zâan na âîtä tî lo gä fadë ge - Jean et ses frères étaient ici tout à l'heure
Da tî âla gbï ! Leur maison a brûlé!
Mälä na Îsa yê tî gä tî bâa mo - Mälä et Îsa souhaiteraient te rencontrer
Bîrï, zo kwê dödö! - Hier, tout le monde a dansé!
Kekerêke, âla yeke gwe ânde na ndo wa? - Demain, où irez-vous?
Na yenga sô (yeke gä), ë (yeke bâa) ânde ! - La semaine prochaine, nous verrons!
Wa-mändängö-yê yeke sü mandako ! - Les étudiants sont en examen!
Mo yeke gi tënë mîngi!- Tu provoques, vraiment!
Finî gügü sï awe!- Les champignons nouveaux sont arrivés!
Töngana lo yê, lo gä!- S'il le désire vraiment, qu'il vienne !
Ngû-nzapä yeke löndö!- La pluie menace!
Zo nî kwê hön na ndo wa? - Où donc sont-ils tous partis?
Mêlengê sô azîa bûku tî mbï na ndo wa ? - Où est-ce que cet enfant a mis mon livre?
Kutukutu nî alütï gï kêtê, sï akîri ahön. - La voiture s'est arrêtée juste un peu, puis elle est repartie.


Bê tî YâsÎ anzere mîngi ndâli tî so lo wara mandako tî lo tî gwê na ködrö-wandê awe. = YâsÎ est très contente car elle a appris qu'elle allait voyager à l'étranger.
Âfotöo kwê sô îtä tî mo amû sô, asïgï nzônî. = Toutes les photoes que ton frère a prises sont sorties bonnes.
Âfotöo kwê sô îtä tî mo amû sô, asïgï nzônî. = Toutes les photoes que ta soeur a prises sont sorties bonnes.
Yayâ tî mbï aîri mbï tî gwe tî te yê na ndo tî lo lâsô, ngbanga tî sô ayeke matânga tî düngö mbï ! - Mon grand frère m'a appelé pour allez manger chez lui aujourd'hui, car c'est mon anniversaire !
Yayâ tî mbï aîri mbï tî gwe tî te yê na ndo tî lo lâsô, ngbanga tî sô ayeke matânga tî düngö mbï ! - Ma grande soeur m'a appelé pour allez manger chez lui aujourd'hui, car c'est mon anniversaire !
Kîri, mo sâra marâ tî tënë sô pëpëe ! - Va-t-en, tu ne peux pas dire des choses comme ça !
Foko ë kîri na da kôzo tîtene ndo avûko. - Il faut qu'on rentre à la maison avant qu'il ne fasse nuit.
Na tângo so sï âla âla mä toto tî mêlengê nî, sï âla hînga atene lô de na finî. - Quand ils ont entendu les cris de l'enfant, c'est alors qu'ils ont su qu'il a vomit.
Mbï yeke wara ânde tângo tî ûnzi âkwa sô kwê, laâa ? - Est-ce que j'aurais le temps de finir tout mon travail ?
Mamâ aûnzi töngö kôbe tî lo awe. Lo yeke wü terê tî lo. - Ma mère a fini de préparer le repas. Elle se repose maintenant.
Mamâ aûnzi töngö kôbe tî lo awe. Lo yeke wü terê tî lo. - Maman a fini de préparer le repas. Elle se repose maintenant.
Pâlo ayeke gwe ânde tî bâa sinemäa sô pëpëe. Lêgê nî ayo mîngi. - Paul ne pourra pas aller au cinéma. Le chemin est trop long.
Dê ayeke ûru mîngi na gïgï. Mû bongö tî dê tî mo bîanî. - Il fait très froid dehors. Prends ton pull en même temps. 
Âwafängö ngbanga agi ndâ tî tënë sô yongôro mîngi. Âla wara gbâ tî kûngbâ na da tî lo. - Les juges sont allés loin dans leur enquête sur la cause du problème. Ils ont trouvés plein de bagages dans sa maison.
Kutukutu tï ë nî akwîi awe. Ë yeke hön ânde tî bâa mo pëpëe. - Notre voiture est tombée en panne. Nous pourrons pad aller te voir.
Mo yeke taâ na nzönî päsä bîanî. Yayâ tî mo ayeke gä mbênî pëpëe. - Tu as vraiment beaucoup de chance. Pareil pour ton grand frère.
Lo gä na kötâ ndäpêrê. Lo yeke wara mbï ânde pëpëe. - S'il vient tôt le matin, il ne me trouvera pas.
Bebëe ayeke sâra ngîâ töngana tî kôzo pëpëe. Lo yeke na kobêla. - L'enfant ne s'amuse plus comme avant. Il est malade.
Toto mîngi äpëe. Mamâ ayeke kîri ! - Ne pleure pas. Maman va revenir !
Sü na mbï âpandôo ukü, nga na âpalî ukü sô mo hînga na yângâ tî Sängö. Yôro âla ôko ôko kwê na yâ tî mbênî tënë tî bê tî mo, atâa tënë nî ayeke ndurü, wala yongôro. - Ecris moi cinq noms, et cinq verbes que tu connais en Sängö. Inclus les dans des phrases, qu'elle soient courtes ou longues.
Mo sü ngâ âpahûnda ukü. Mo yôro âla ôko ôko ngâ na yâ tî âtênë tî bê tî mo. - Prends cinq interrogatifs. Inclus les dans tes phrases.
Mo hînga âtâhüzü ôke ? Yôro âla na yâ tî âmbênî tënë, ë bâa ! - Combien de prépositions connais tu ? Inclus les dans des phrase pour voir.
Sü na ë âtênë tî ngangü ukü, ë bâa ! - Ecris moi cinq phrases sur les braves pour voir.
Ngbonga nî asï ngbonga balë-ôko tî bï awe. - Il est dix heures du soir. 
Ngbonga nî asï ngbonga balë-ôko tî bï awe. - Il est vingt-deux heures. 
Kötä laparâa sô fadë gbâ tî âzo ayeke kö na yânî sô, ahön yekeee, aleke terê tî lô na li tî lêgë tî löndöngö wala tî tïngö da nzönî. Na pekônî, lo mû kotä lörö ngbiii, lo löndö ! Mo mä toto nî ! Mê tî âzo akânga ! Âwâ tî terê nî azä, amîngo, azä, amîngo... Mo yê tî bâa sô, laparâa nî agrisa na lê tî âzo sô fadë angbâ tî bângö pekônî sô. - Le grand avion rempli de passagers a roulé doucement jusqu'à se mettre en bout de piste. Puis, il a pris de la vitesse et s'est envolé. Le bruit de ses moteurs étaient assourdissants. Il y avait des lumières qui clignotaient tout autour de l'avion. Puis, il a finalement disparu dans le ciel.
Awe ! Roasïi, kötä gbägbä tî âlaparâa na Farânzi ge, angbâ na pekô, me Bangî laâ fadësô ayeke gä ndurüüüüü. - Maintenant Roissy, un grand aéroport en France, est désormais derrière nous, mais maintenant c'est Bangui qui se rapporche.

Mbênî lâ, Pûpûlenge aduti ndurü na terê tî âkongö. Lo yeke töngana zo tî mawa ngbanga tî sô lo yeke gï lo ôko. Lo tene na bê tî lo : - Il était une fois, Pûpûlenge le papillon s'est assis à côté de tortues. Il était triste car il était seul. Se disait-il à lui-même :
Fadë mbï gi mbênî zo, tî sâra ngîâ na mbï ! - Ainsi, je dois chercher des gens avec qui jouer
Lo huru, lo hûnda Dâlë : - Il vola et alla demander à Dâlë le crapaud :
- Dâlë ! Gä mo sâra ngîâ na mbï ! - Dâlë ! Viens jouer avec moi !
Me Dâlê atene : - Mais Dâlë le crapaud lui dit :
- Ên-ën ! Mbï lîngbi tî sâra ngîâ na mo äpëe. Mbï wôko mîngi ! - Non !  Je ne peux pas jouer avec toi. Je suis trop fragile !
Töngasô lo huru, lo hön na terê tî ngû. Lo hûnda Susu : - Il vola alors, passa près de l'eau. Il alla demander à Susu le poisson :
- Susu ! Gä mo sâra ngîâ na mbï ma ! - Susu ! Viens jouer avec moi s'il te plaît !
Me Susu atene : - Mais Susu lui dit :
- Ên-ën ! Mbï lîngbi tî sâra ngîâ na mo äpëe. Mbï yeke ngbâ tî mbï gï na yâ tî ngû ! - Non ! Je ne peux pas jouer avec toi. Je ne peux que rester dans l'eau !
Töngasô lo huru, lo hûnda Kôndo: - C'est ainsi qu'il vola et alla demander à Kôndo le poulet :
- Kôndo ! Gä mo sâra ngîâ na mbï ma! - Kôndo ! Viens jouer avec moi s'il te plaît !
Me Kôndo atene : - Mais Kôndo le poulet lui dit :
- Ên-ën ! Mbï lîngbi tî sâra ngîâ na mo äpë ngbanga tî sô alîngbi mbï gi kôbe tî mbï ! - Non ! Je ne peux pas jouer avec toi car je dois chercher ma nourriture !
Töngasô lo huru, lo hûnda Kange : - Il vola et alla demander à Kange le termite :
- Kange ! Gä mo sâra ngîâ na mbï ma ! - Kange ! Viens jouer avec moi s'il te plaît !
Me Kange atene : - Mais Kange le termite lui dit :
- Ên-ën ! Mbï lîngbi tî sâra ngîâ na mo äpë. A yeke nzönî mbï leke da tî mbï ! - Non ! Je ne peux pas jouer avec toi. Je préfère construire ma termitière !
Töngasô lo huru, lo hûnda na mbênî kêtê môlengê : - Il vola et alla demander à un enfant :
- Gä mo sâra ngîâ na mbï ma ! - Viens jouer avec moi s'il te plaît !
Môlengê nî atene : - L'enfant lui dit :
- Eên ! Gä, ë sâra ngîâ ! - Oui ! Viens, on va jouer !
Lo gbô Pûpûlenge, sï lo kânga kâmba na gerê tî lo... - Il attrapa Pûpûlenge et attacha une corde à sa patte...
Töngasô, Pûpûlenge agä taâ zo tî mawa... - Alors, Pûpûlenge est devenu triste

Mbênî lâ, Mälä ayeke fono na yâ tî garâ tî Miskîne. Lo têngbi na mbênî pendere mêlengê-kôlï, sô ayeke tara tî tene yângâ tî Sängö na âwâliï-garâ, sï lo ngba, lo hûnda lo : - Il était une fois, Mälä marchait dans le marché de Miskine. Il rencontra un beau jeune homme qui tentait de discuter en Sängö avec les vendeuses du marché. Il s'est alors arrêté et l'a demandé :
Töngana nye ? - Comment ça va ?
Yê a'ke äpëe ! - Ça va bien !
Mo yeke manda Sängöô ? - T'apprends le Sängö ?
Iiin ! Mbï yeke manda Sängö ! Yângâ tî Sängö akpîngba mîngiî ? - Oui ! J'apprends le Sängö ! Le Sängö est-il difficile ?
Ôko pëpëe ! Sängö apîngba ôko pëpëe ! - Pas du tout ! Le Sängö n'est pas difficile !
Taâ tënëê ? - Ah, oui ?
Iiin ! Taâ tënë ! Fadë mo hînga nî ânde hîo ! Mo yeke tene lingâlaâ ? - Oui ! C'est vrai !  Tu l'apprendras assez vite ! Parles tu le Lingala ?
Kêtê-kêtê ! - Un peu !
Sô nzönî ! - C'est bien !
Bêfio ayeke kä kôbe na galâ. Wâlï tî lo ayeke fa mbëtï na âmôlengê tî lo na da. Wâlï sô ahinga tî fa mbëtï mîngi ! Nî laâ sï âmôlengê tî lo kûê ayeke dîko na asü mbëtï nzönî. Taâ tî mbênî môlengê nî sô ïrï tî lo Privat, sô hïngängö ndo äpëe ! - Bêfio vend de la nourriture au marché. Sa femme enseigne à domicile à des enfants. Sa femme est une très bonne enseignante ! C'est pourquoi tous ses élèves savent très bien lire et écrire. Parmi ses élèves, il y a un enfant qui s'appelle Privat, il est très intelligent !
Mbênî lâ, âmolengê tî wâlï nî ayeke gue na galâ, avo kôbe. Mamâ tî âla afa töngönî na âla ; âla yeke manda nî nzönî lâkûê. Töngana âla te kôbe nî awe, âla yeke fü bongö. Sô kûê ayeke mamâ tî âla laâ afa na âla Âmôlengê tî wâlï sô ahînga yê sô aîri kodë-kua tî töngö-yê, ndâli tî mamâ tî âla. - Une fois, les enfants de la femme sont allés au marché, pour acheter de la nourriture. Leur mère leur a montré comment préparer; ils ont très bien appris. Quand ils ont fini de préparer, ils cousent des habits. ça aussi, c'est leur mère qui a appris aux filles afin qu'elles connaissent l'art de la cuisine, grâce à leur mère.
Âdu tî âmôlengê tî kôlï nî, âla yeke sâra kua kûê : âla yeke tö ngû, âla tö ngâ kôbe töngana âîtä tî wâlï nî. Na lâpôso âla yeke gue tî gi susu na yângâ tî bale Ûbangî. - Quand aux garçons, ils savent tout faire : ils savent puiser de l'eau, ils savent préparer la nourriture comme leur soeur. Et l'après midi, ils vont chercher du poisson au bord de la rivière Ubangi.
Âla tene : mbï înga yângâ tî munzû pepëe, mbï înga mbëtï pëpëe, mbï mä farânzi pëpëe, wala na angelëe, wala na pûra, wala na arâbu, mbï înga yê pëpëe ! - Ils disent : je n'ai aucune connaissance des langues occidentales, je ne sais pas lire ni écrire, je ne comprends pas le français, ni l'anglais, ni le portugais, ni l'arabe, je ne sais rien !

Mawa na âla ! - Pauvre d'eux !
Mbï ngâ, mbï înga mbëtï : mbï tene Sângö nzönî ; mbï sü tënë tî bê tî mbï na yângâ tî Sängö ; mbï dîko bûku na âmbëtï tî Sängö sô asü nî kûê na Sängö ; Mbï kûê, mbï înga mbëtï ! - Moi j'ai des connaissances : je parle le Sängö ; j'écris ce que j'ai sur le coeur en Sängö ; je lis beaucoup de livres et de des doucements écrits en Sängö ; Moi aussi, j'ai des connaissances !
Mbï înga ködörö tî mbï ayeke na bê-afrîka ; ndâli nî laâ aîri Rëpüblîki tî Bê-Afrîka. Âködörö sô anguru lo ayeke Tyâde, Zaîri, Kongöo, Sudäan, na Kamerün. - Je sais que mon pays est au centre de l'Afrique ; c'est la raison pour laquelle on l'appelle la République Centrafricaine. Il est entouré par le Tchad, le Zaïre, le Congo, le Soudan et le Cameroun.
Mbï înga köngö tî ködörö tî mbï ; wüngö tî âzo alêngbi kûtu otâ na ndâmbo. Âkötä ötö tî Bongo na mbâgë tî Sudäan, Yadë na mbâgë tî Kamerün, gbakô tî âpendere këkë, kötä ngonda tî âpendere nyama.
Je connais la géographie de mon pays; la population est de trois millions et demi d'habitants. De grandes montagnes se trouvent à Bongo du côté du Soudan, Yadé du côté du Cameroun, des forêts avec de beaux arbres, des plaines avec des animaux.
Ûbangî, Löbâye, Ûwâme, Wäkä, Kotöo, ayeke âkötä bale sô asua na Bê-Afrîka : mbï înga ! - L'Oubangi, la Lobaye, l'Ouham, le Ouaka, le Kotto, sont des fleuves qui coulent en Centrafrique : je sais !
Mbï înga mosoro ndê ndê tî Bê-Afrîka : wîn tî Damaräa, diamäan na lörö tî Bria, Berberatïi na Boda, yäkä tî kâwa na sêse tî gbakô, tukîa na sêse tî pêrë, gozo, kârakö, sindi, alêngbi ndo kûê ! - Je connais les différences ressources de la Centrafrique : les métaux de Damaräa, les diamants et l'or de Bria, Berberati et Boda, les champs ainsi que les terres de forêts, les herbes, les arachides, les céréales, sont partout !
Yê sô kûê, mbï înga, ngbanga tî sô mbï kûê mbï înga mbëtï na yângâ tî Sängö ! - Tout cela, je sais, parce que moi aussi je sais lire et écrire en Sängö !
saison sèche - burû
saison des pluies - gbe tî ngû