
Ngbêreyê ngû tî 2005 finî kodë tî süngö sängö na mbetti sasîgî ndâli tî sô âbûku ndê ndê mîngi ayeke sïgîgî na mbênî süngö-sängö sô sêgô nî ayeke daä mbênî pëpe, wala a yeke sû nî nzönî kûê äpe. 
Une nouvelle orthographe du sängö  avait été  proposée dès 2005 car il y avait de nombreuses publications sans tons  ou avec  des  tons mal transcrits. 

Me finî süngö sängö sô andöyê bê tî âzo kûê pëpe. Ë hûnda na âdôngbi tî Bêafrîka balë-ôko tî tara nî na yâ tî ngû tî 2006 sô asï na 2007.  
Mais cette  nouvelle orthographe ne laisait pas à tout le monde. Nous avons demandé à dix organisations centrafricanes de la testerde 2006 à 2007. 

Tî hînga yê kwê na ndö tî tenne nî, pîka kpêkê ge. 
Pour en savoir plus, cliquez ici. 

E gbû gerê tî âla, sô sï ê de ë wara tângo tî gbîangbi âlêmbëtï nî na sängö pëpe.
Nous nous excusons de n'avoir pas eu le temps de traduire ces textes en sängö avant de vous les proposer. 

Tî fafadësô, âla lîngbi tî dîko nî gï na farânzi. 
Pour le moment, ils ne sont disponibles qu'en français.


Na kakauka tî 2007, Bêndokua tî Sêndâyângâ tî Dasêndâgî tî  Bangî  abûngbi âzo 40 tî bâa lêgë tî tënë tî finî süngö sängö sô. 
En décembre 2007, l'Institut de Lnguistique appliquée de l'Université de Bangui a réuni 40 personnes pour discuter de ctte nouvelle orthographe du sängö. 

Na pöpö tî âzo balë-usïö sô, âlembë tî âdôngbi balë-ôko ayeke daä.
Parmi ces  quarante personnes, on compte les représentants d'une dizaine d'organisations.

Yindä tî Fängö-mbëtï na âkötä zo,
La Direction de l'Education des Adultes

Bêndokua tî Sêndâyângâ  tî Bangî,
L'Institut de Linguistique Appliquée de Bangui;

Likôlo-kötä tî âWafängö-mbëtï
L'Ecole Normale Supérieure

Bösö tî âWapafûe na âWasû tî Bêafrîka,
L'Association des Poètes et Ecrivains Centrafricains;


Dasînga tî Ndeke Lûka
Radio Ndeke Luka

Dasînga-datalâtu  tî Bêafrîka
Radio-télévusion centrafricaine

Bösö tî Bêafrîka tëtî Gbïänngö-mbëtïnzapä na Fängö-mbëtï na âkötä zo,
L'Association Centrafricaine pour la Traduction de la Bible et l'Alphabétisation

Sosietëe tî Mbëtïnzapä,
La Société Biblique;

Danzapä tî âBazêngele tî  Gîtangola
L'Eglise apostolique de Guitangola

Halësöngö tî âWaiislâmo tî Bêafrîka
La Communauté islamique de Centrafrique

Âmbênî âzo mîngi ngâ agä na ïrï tî âla wanî. 
Bien d'autres gens sont aussi venus en leur propre nom. 

Na ngbonga gümbâyä na ndâmbo asï na ngbonga ûse tî pekô tî bêkombïte, âwabûngbi nî abîngbi lö na ndö tî tënë tî süngö sängö sô, sï na ndâ nî, mîngi tî âla ahûnda tîtene ë bata gï kodë tî süngö-sängö tî letäa sô ndïä tî 1984 afa. 
De 9 h 30 à 14 h, les participants ont débattu sur cette question de l'orthographe du sängö, et finalement, la majorité d'entre eux ont opté pour le maintien intégral de l'orthographe officielle du sängö décrétée en 1984.  

Ngangû yê nî kûê ayeke tîtene a fa nî na âzo kûê, atâ na âmôlengê na dambëtï, atâa na âkötä zo na lêgë tî fängö-mbëtï na âla. 
Ce qui compte le plus, c'est de l'enseigner à tout le monde, que ce soit aux enfants à l'école, ou aux adultes à travers les cours d'alphabétisation. 

Yê kûê na mändängö nî. Mändängö süngö-sängö tî letäa nî sô alîngbi tî kara zo pêpe, töngana zo azîa bê tî lo daä tî manda nî bîanî.
Tout s'apprend. L'orthographe officielle du sängö s'apprend très bien si on s'y met sérieusement.

Na pekô tî bûngbi sô, dôngbi ôko ôko ayeke sâra ngangü tî sû âmbëtï tî lo kûê na sêgô nî töngana sô ndïä tî 1984 afa. 
A la suite de cette rencontre, chaque organisation fera l'effort de publier tous ses écrits en sängö avec les tons dans le respect intégral de l'orthographe officielle de 1984. 

Ngâ na mbâgë, âwasêndâyangâ ayeke gi lêgë kûê tî sïgî na âmbênî yêkua tî mû mabôko na âwasüngö sängö, âyêkua töngana bakarî tî sängö, bûku tî manda süngö-sängö, wala kpëlikua tî lônzi süngö-sängö nî. 
De leur côté, les linguistes chercheront à produire des outils d'aide à la rédaction en sängö, des outils comme des dictionnaires sängö, des livres d'apprentissage de l'orthographe sängö, des correcteurs orthographiques.  

Na ndö tî ânzönî kunibê sô laâ âkua tî Kere Mêzä sô akö ndâ nî.
C'est sur ces bonnes résolutions que ls travaux de la Table Ronde ont pris fin.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
# NEW EDITION

Dîko kodë tî sarrango-terê tî wabâda nî awe, mo koto kînzeë tî gbe nî sô, tî fa atene mo yêda na nî bîanî, kôzonî awe sï mo sûnzi kugbeffunda nî.
Lisez la code de déontologie du membre et cochez la case d'acceptation avant de remplir  le formulaire.

Sû taâ irri tî mo tî koddoro na tî Nzapä kwê töngana sô a hûnda na mo.
Entrez vos noms ainsi que votre prénom, comme cela vous est demandé.

Dä bê tî mo na sô sï âmbênî zo alîngbi tî du na irri ôko na mo. 
N'oubliez pas que d'autres personnes peuvent avoir le même nom ou le même prénom que vous. 

Töngana mo sû gï mbênî irri tî mo ôko ge, sï irri nî ayeke ngâ tî mbênî zo, fadë âmbetti sô a yeke to ânde na mo alîngbi tî gue na mbênî zo ndê. Nî laâ, ayeke nzönî mo sû irri tî mo tî Nzapä na tî koddoro ûse kwê ge.
Il vaut donc mieux inscrire ici à la fois votre nom et votre prénom afin d'éviter toute erreur dans le courrier que vous recevrez par la suite.

Sû lindotokua TÎ MO WANÎ töngana tî sô sango@free.fr. HÂNGE ! SÔ TÄPANDË LAÂ ! SÛ PEKÔ NÎ PËPE !
Entrez VOTRE adresse électronique à l'exemple de celui-ci : sango@free.fr. MAIS NE RECOPIEZ PAS L'EXEMPLE!

Sû pafungûla tî mo. Fòko pafungûla nî amû kwê gï âgerêmbetti (a-z) meambe, sï alîngbi tî tambûla nzönî.
Entrez un mot de passe. Votre mot de passe doit être composé de huit lettres (a-z) exactement pour être valide

Kîri mo sû pafungûla nî tî ûse nî, tîtene akpêngba nî.
Confirmez le mot de passe, pour plus de sécurité

Töngana gbândä mo girisa pafungûla tî mo awe, alîngbi mo kîri mo sunga ge na mbênî finî pafungûla. töngana mbênî finî zo.
Si plus tard vous avez oublié votre mot de passe, il vous suffit de vous réinscrire ici avec un nouveau mot de passe, comme si vous êtiez un nouveau membre.

Kîri mo sû pafungûla nî
Confirmer le mot de passe

irri tî mo tî Nzapä
Votre prénom

Pafungûla tî mo (taâ na gerêmbetti 8) 
Votre mot de passe (en 8 lettres exactement)

KODË TÏ NZÖNÎ SARRANGO-TERÊ
CODE DE DEONTOLOGIE

Mbï yêda 
J'accepte

Töngana mo yeke nyîbâda pëpe, mo lîngbi tî sûnga ge fafadësô. [Mbï sunga]
Si vous n'êtes pas encore membre, vous poivez vous inscrire ici [Je m'inscris]

Tîtene mo sûnga na lêgë nî...
Pour vous inscrire correctement...

1. Sû ïrï tî mo tî nzapä na tî ködörö ûse kûê, tîtene ahînga na mo nzönî. Mîngi nî, âzo alîngbi tî du na ïrï tî nzapä ôko wala tî ködörö ôko, me ayeke ngangü tî wara ândoî sô ïrï tî âla tî nzapä na tî ködörö ûse kûê ayeke lêgëôko.
1. Inscrivez votre nom de famille et votre prénom pour être mieux identifié, car plusieurs personnes peuvent avoir le même prénom ou le meme nom, mais plus rares sont ceux ou celles qui ont à la fois le même nom et le même prénom.

2. Pafungûla tî mo adu tî du na gerêwüngö na yâ nî pëpe. Adu gï tî du na âgerêsû sô molongö nî alöndö na " A" asï na "Z" wala na "a" asï na "z".
2. Votre mot de passe ne doit pas comporter de chiffres. Il ne peut être constitué que des lettres minuscules de "a" à "z"  ou majuscules de "A" à "Z".


3. Mû mbênî sîngalindo tî mo sô angbâ nzönî, sï mo lîngbi tî wara âtokua tî mo daä. Âmbênî âzo ayeke mû hâko sîngalindo sô ayeke nînga pëpe. Na pekô tî kêtê längö, sîngalindo nî akânga awe sï ë lîngbi tî to mbëtï na âla pëpe tî yêda na süngängö-ïrï sô âla sûnga. E yeke fa na terê nî ndo-sô âlindo sô ayeke tambûla pëpe, tîtene âwanî abâa sï asû mbëtï na ë tî lônzi nî.
3. Indiquez une adresse électronique valide et durable. Certaines personnes s'inscrivent avec une adresse éphemère qui devient vite invalide et ne peut nous servir pour leur écrire. afin de valider leur inscription. Nous indiquerons ci-contre la liste des adresses invalides afin que leur propriétaires puissent nous contacter et les corriger.

Bösö tî yängö sängö na ndüzü
Association pour la prommotion du sängö

Bogoma
Objectifs

Alü bösö sô ndâli tî tene :
Cette association a pour but :

afa yângâ tî sängö tî Bêafrîka na zo kûê sô ayê tî manda nî;
l'enseignement du sängö pour tous ceux qui veulent l'apptrendre

asâra sï sängö amâi agä yângâ tî fadësô sô alîngbi na marä tî kua kûê
le développement du sängö en une langue moderne utilisabler dans tous les domaines

avunga sängö na ndo kûê
la diffusion du sängö

amû mabôko na âzo kûê sô ayê tî sâra kua na sängö na ndo kûê
la promotion de l'utilisation du sängö partout où où besoin est.

Âmbëtï tî ndïä
Textes juridiques 

Mbëtï tî lïngö bösö nî
Statuts de l'association

Lägërëmä tî yângbö
Règlement intérieur

Mbere
Contrats

Mbëtïzîlêgë
Licences

Batangura
Protection de droits

Âkusâra
Activités

Mîngi tî âkua tî ë tî fafadësô ayeke sô:
Nos principales activités actuelles sont:

fängö sängö na âzo
enseigner le sängö

gbïänngbïngö na sängö gbâkpëlikua tî biröo Open Office.org
traduire ne sängö la suite bureautique Open Office.org

lëkëngö lêndo sô
maintenir ce site

süngö mbëtï tî sängö
écrire des livres en sängö


